---
layout: posts
title: 覚えておくと便利なgitのtipsをいくつか
tags: git
---

頻繁に使うわけではないけど便利なgitのtipsをいくつか紹介。というか自分が忘れるからメモ。

git stash
---------------------

現在作業中のbranchでまだコミットはしたくないけど、trunkで直さないといけないバグとかが見つかったときに、今の変更を横にどけておくコマンド。

    $ git stash

で変更をいったん横にどけておいて、他のbranchに切り替えて作業後、今のbranchに戻ってきて

    $ git stash pop

とすれば横にどけておいた変更が復活する。

git ignore
----------------------

プロジェクトの中で除外する必要があるファイルは.gitignoreに書くけど、自分の環境だけで除外したいファイルがある場合は.git/info/excludeに書くのがよいです。

自分の環境ではいつでも除外したいというときは

    $ git config --global core.excludesfile $HOME/.gitignore

として、$HOME/.gitignoreに除外したいファイルを書いておけばOKです。

git svn clone -s
-----------------------

git svnでcloneするときにsvnのbranchとかtagも認識させるには

    $ git svn clone http://svn.repos/project -T trunk -b branches -t tags

とします。もしsvnのリポジトリの構成が上記のように標準的な構成（trunk、branches、tags）であれば下記のようにするだけでOKです。

    $ git svn clone http://svn.repos/project -s

git reset
---------------------

git resetはコミットを取り消すことができます。よく使うのは

    $ git reset HEAD^

で直前のコミットを取り消すとか。

git commit –amend
------------------------

直前のコミットを修正したいときはcommit –amendが便利です。

    $ git commit（間違ったコミット）

間違えを修正して

    $ git commit --amend（直前のコミットが置き換えられる）

git add -p
-------------------------

同じファイルだけど一部の変更だけコミットしたいというときはgit add -pを使います。diff形式で変更部分を記録するか聞いてくるので、記録したい部分だけyと応えればOKです。

    $ git add -p
    diff --git a/Root.pm b/Root.pm
    index 707f4e8..891bd77 100644
    --- a/Root.pm
    +++ b/Root.pm
    @@ -6,9 +6,6 @@ has '+namespace' => default => '';
     # default 404 handler
     sub default :Path :Args {
         my ($self, $c) = @_;
    -
    -    $c->res->status(404);
    -    $c->res->body('404 Not Found');
     }

     sub index :Path :Args(0) {
    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,j,J,g,e,?]? n
    @@ -23,7 +20,8 @@ sub index :Path :Args(0) {

     sub index :Path :Args(0) {
         my ($self, $c) = @_;
    -    $c->res->body('Ark Default Index');
    +
    +    $c->stash->{entries} = models('Entry')->get_entries;
     }

     1;
    Stage this hunk [y,n,q,a,d,/,K,g,e,?]? y

git config alias
-------------------------

gitのcommitとかcheckoutなどのよく使うコマンドにはalias貼っておくと便利です。checkoutのaliasにcoを設定するには以下のようにします。

    $ git config --global alias.co checkout

僕が設定してるのはこんな感じ

    $ git config -l
    alias.co=checkout
    alias.ci=commit
    alias.st=status
    alias.br=branch
