---
layout: posts
title: irssiをインストールしてからやったことのまとめ
tags: IRC
---

IRCのクライアントをLimeChatからirssiに乗り換えたのでやったことをまとめときます。最初はtiarraも導入しようと思ったんですけどSSLの設定がわからなくてできなかったので断念しました。

インストールと起動
-------------------------------------

インストールはyumで一撃でした（CentOS 5.4）

    $ yum install irssi

起動は

    $ irssi

でOK。起動すると~/.irssi/configという設定ファイルができます。

サーバーとかチャンネルの追加
-------------------------------------

サーバーの追加は

    /server add -auto -network freenode irc.freenode.net 6667

でチャンネルの追加は

    /channel add -auto #チャンネル名 freenode

こんな感じ。チャンネルに入るときはサーバーにconnectしてjoinします。

    /connect freenode
    /join #hoge

addするときに-autoとしとくと次から自動でconnect、joinしてくます。

設定を保存するには

    /save

とすればこの変更が設定ファイルに保存されます。irssiから設定せずに設定ファイルを書いて設定するには~/.irssi/configを書き換えて

    /reload

とします。ちなみにtiaaraのほうでよくわからなかったsslの設定はサーバー追加するときに-sslをつければOKです。

    /server add -ssl ...

hilightの通知
-------------------------------------

呼ばれたら通知するように設定しました。まずhilightでキーワードを指定します。

    /hilight キーワード

で、設定したキーワードで呼ばれたらim.kayac.comで通知するようにします。[im.kayac.com][1]のアカウントをつくったら以下のスクリプトを~/.irssi/scriptsに起きます。

[hilight2im.pl at master from typester’s irssi-plugins - GitHub][2]

そしてirssiのほうで

    /set im_kayac_com_username ユーザー名
    /run hilight2im.pl

とすればキーワードを含むメッセージを通知できます。

ログを残す
-------------------------------------

ログを残したいので以下の様に設定しました。

    /set autolog_path ~/.irssi/irclogs/%Y/$tag/$0.%m-%d.log

これで~/.irssi/irclogs以下にログが保存されます。以下のエントリーを参考にしました。

[A Guide to Efficiently Using Irssi and Screenを適当に和訳 -
iDeaList::Writing][3]

ignoreの設定
-------------------------------------

必要のない情報を出さないようにignoreの設定をします。~/.irssi/configに以下を追記します。

    ignores = (
      {
        level = "CRAP SNOTES CTCPS JOINS PARTS QUITS MODES WALLOPS INVITES CLIENTNOTICES CLIENTCRAP CLIENTERRORS NICKS";
      }
    );

以下のエントリーを参考にしてます。

* [クリスマスにむけて irssi をはじめました - TokuLog 改めB日記][4]
* [Ignore channel join/part messages in irssi « Inside Out][5]

チャンネル一覧をだす
-------------------------------------

[adv\_windowlist.pl][6]をいれてチャンネル一覧を画面の下にだすようにしました。これもさっきのエントリーを参考に設定はこんなかんじ。

    awl_maxlines = "2";
    awl_columns = "2";
    awl_automode = "sbar";
    awl_display_key = "[$N]$C";

themeをかえる
-------------------------------------

デフォルトのテーマだと若干見づらいので適当にテーマを変更しました。テーマは以下にいっぱいあります。ひとまずoceanにしてみました。

[Irssi - The client of the future][7]

テーマとってきたテーマを~/.irssiに置いて

    /set theme ocean

で適用されます。

tig.rbをいれる
-------------------------------------

twitterのクライアントにcho45さんのtig.rbをいれました。最初TwitterIrcGatewayを使ってみたんですけど色々不便なところがあったのでこっちにしました。

この辺も参考に。

* [tig.rbでtidを表示する - Webtech Walker][8]
* [tig.rbのリストの有効/無効をnameで渡す - Webtech Walker][9]

Metaキーを押しやすくする
-------------------------------------

irssiはMetaキーをよく使うので押しやすくするためにOptionキーを右Cmdキーにしました。この辺はお好みで。

[KeyRemap4MacBookでTerminalだけ右CmdをOptionにする - Webtech
Walker](/archive/2010/01/29074456.html
"KeyRemap4MacBookでTerminalだけ右CmdをOptionにする - Webtech Walker")

その他Tips的なこと
-------------------------------------

### 何はともあれhelpを読む

とりあえずわからなかったらhelpを読みましょう。

    /help

でコマンドの一覧

    /help コマンド名

でコマンドのhelpが表示されます。

### joinしてるユーザーを表示する

    /names

とすれば、今自分がいるチャンネルにjoinしてるユーザーの一覧を表示できます。

### スクリプトの自動起動

~/.irssi/scripts/autoload以下にプラグインを置いておくと起動時に自動でロードしてくれます。

### キーボードショートカット

覚えとくと便利なショートカットはこんな感じ。

* Meta-\[数字\]でチャンネル移動（q,w,e…がそれぞれ11,12,13…というふうに19まで対応してる）
* Meta-aで未読へ移動
* Ctrl-pとCtrl-nで前後でチャンネル移動
* Meta-p、Meta-nでスクロール
* statusウインドウでCtrl-xで接続先サーバーの切り替え

詳しくは

    /bind

で一覧できて、

    /bind キーバインド

でショートカットをカスタムできます。

これでようやくまともなIRCライフが送れそうです！



[1]: http://im.kayac.com/ 
[2]: http://github.com/typester/irssi-plugins/blob/master/hilight2im.pl "hilight2im.pl at master from typester's irssi-plugins - GitHub"
[3]: http://d.hatena.ne.jp/acotie/20080801/1217611718 "A Guide to Efficiently Using Irssi and Screenを適当に和訳 - iDeaList::Writing"
[4]: http://d.hatena.ne.jp/tokuhirom/20081223/1229998338 "クリスマスにむけて irssi をはじめました - TokuLog 改めB日記"
[5]: http://arun.wordpress.com/2009/09/27/ignore-channel-joinpart-messages-in-irssi/ "Ignore channel join/part messages in irssi « Inside Out"
[6]: http://anti.teamidiot.de/static/nei/*/Code/Irssi/adv_windowlist.pl 
[7]: http://www.irssi.org/themes "Irssi - The client of the future"
[8]: http://webtech-walker.com/archive/2010/01/29165626.html "tig.rbでtidを表示する - Webtech Walker"
[9]: http://webtech-walker.com/archive/2010/01/29165709.html "tig.rbのリストの有効/無効をnameで渡す - Webtech Walker"

